К РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНАМ
В Москве Верховный Суд рабочих и крестьян Союза Социалистических Советов судит людей, которые организовали контрреволюционный заговор против рабоче-крестьянской власти.
Пролетарии всех стран, а особенно вы, рабочие Франции и Англии, должны понять смысл этого заговора и его значение для вас, потому что и вам со временем придётся иметь дело с такими же изменниками и предателями, каких судят в Москве. Эти люди, специалисты по технике, учёные лакеи капиталистов, изгнанных из России, уличены и сознались в целом ряде гнуснейших преступлений против рабочих. Они, пользуясь своими знаниями и доверием Советской власти, вредили всеми способами делу строительства рабочими своего государства равных.
Они затрудняли развитие промышленности в Союзе Советов, портили всё, что можно испортить, бессмысленно тратили средства и силы трудового народа, стараясь всячески вредить росту и развитию хозяйства страны, они искусственно создавали в Стране Советов пищевой голод. Всё преступное и подлое, что они делали, делалось ими для того, чтобы расстроить работу Советской власти по развитию хозяйства Союза Советов, создать в Союзе хаос, возбудить недовольство Советской властью в массах народа, особенно — крестьянства. Делалось это ими по соглашению и под руководством тех русских капиталистов, которые эмигрировали из России, приютились в Европе — больше всего в Париже — и которые хотят восстановить свою власть над рабочим классом и крестьянством Союза Советов.
Разумеется, что русские фабриканты и банкиры не рассчитывают вернуться в Россию вооружённые только своими кулаками и карманами.
Дело всех капиталистов — одинаково во всём мире, дело это — циническая эксплуатация труда рабочих. Поэтому естественно, что русские капиталисты нашли среди капиталистов Франции и Англии полное сочувствие своим преступным целям. «Пуанкаре-война», Бриан, Черчилль, Болдуин и прочие авантюристы на службе капитала охотно пошли навстречу целям русских хищников и мошенников. Вместе с теми вредителями, которых в Москве судит Верховный Суд народа, ими выработан план военного вторжения в Союз Советов — план интервенции. Гнусная и разрушительная работа вредителей в Союзе Советов была затеяна для того, чтоб облегчить армиям интервентов разбойничье нападение на Союз Советов в 1930-31 году.
Предполагалось спровоцировать Советскую власть на войну против рабочих и крестьян Польши и Румынии, а рабочим и крестьянам Франции, Англии выступить для защиты этих стран, уже экономически порабощённых капиталом крупных организаций хищников.
Война капиталистам выгодна, они торгуют оружием и хорошо наживаются на крови рабочих. Они не остановятся перед ужасами новой войны, хотя знают, что ужас её превзойдёт всё то, что было в 1914—18 годах. Капиталисты не пожалеют истребить ещё десятка два, три миллионов рабочих и крестьян. Дело всех капиталистов во всём мире одинаково.
Дело рабочих и крестьян тоже одинаково во всём мире: рабочие и крестьяне должны освободить себя от власти капитала, от нищеты и вымирания.
Рабочие! Вам давно пора понять, что источник всего зла и горя, всех несчастий и уродств жизни, источник этот - жадность ничтожного меньшинства людей, которые одичали, обезумели от жажды накопления денег и беззаконно, бессмысленно командуют жизнью трудового большинства, растрачивая его силы, истребляя сокровища земли, которые принадлежат вам. Вспомните, что за четыре года империалистической войны потоплены были в морях миллионы тонн металла, добытого и обработанного вами, сожжены миллионы тонн угля, добытого вами, уничтожено неисчислимое количество кожи, тканей и всевозможных продуктов вашего труда. Истребляются сокровища, которые принадлежат вам, вашим детям, но, истребляя эти сокровища, разоряя вас, уничтожая миллионы ваших отцов и братьев по крови и по классу, капиталисты наживают жир и золото.
Сотни тысяч рабочих строят суда, которые будут потоплены, делают пушки, пулемёты, ружья, которые послужат в конце концов для того, чтоб убивать вас. Вы тоже, конечно, будете убивать рабочих и крестьян, ни в чём не виноватых пред вами, так же, как не виновны и вы перед ними. И это взаимное отсутствие виновности делает преступление войны ещё более безумным и преступным. Вооружая капиталистов, вы работаете против себя, ваш труд на войну — самоубийство. Вас хотят послать против рабочих и крестьян Советского Союза, которые показывают вам, как хорошо можно жить и работать без хозяев.
Буржуазная печать ежедневно лжёт и клевещет на Союз Советов, выдумывая различные глупости и ужасы; она делает это для того, чтобы вызвать у вас недоверие к успехам рабочих Союза, чтобы настроить вас враждебно к Союзу Советов, родине действенного социализма.
Сама она отлично знает, как велики успехи рабочего строительства в Союзе Советов, как они велики, несмотря на организованное вредительство продажных душ. И она отлично понимает, чем грозят эти успехи мировому капитализму. Но буржуазная пресса — послушное орудие буржуазии, буржуазные журналисты — купленные люди; они не могут говорить правду, а если б захотели сказать её, хозяева газет вышвырнут журналистов на улицу, так же как фабриканты вышвыривают вас.
Капиталисты знают, что, если рабочие Союза Советов достигнут своей цели, — а она уже близка, — вы тоже последуете примеру трудового народа Советских Республик. Вам внушают вражду к рабоче-крестьянской власти Союза Советов из жадности, потому, что Страна Советов — огромный рынок и что земля страны сказочно богата; вам внушают вражду к ней из страха, потому что рабочие и крестьяне Союза быстро и неутомимо роют могилу капитализму. Капиталисты хотят, чтобы вы пошли на смерть ряди торжества их власти и ради обогащения их.
В Союзе Советов даже дети-пионеры уже знают, что всякая война – кроме войны рабочих 
 против хозяев — есть безумнейшее преступление рабочих разных стран друг против друга. 
Народ Союза Советов не хочет войны, но вы должны знать, что он не боится и готов к ней.
Вы уже знаете, что двенадцать лет назад рабочие и крестьяне Союза Советов отказались драться против вас и почти безоружные, голодные, полуодетые разбили армии офицеров, которыми командовали учёные генералы и которых отлично вооружили капиталисты Франции и Англии. Теперь Союз Советов имеет хорошо вооружённую армию, каждый боец которой прекрасно знает, что он будет драться за свою совбоду, свободу страны, где он полноправный хозяин и где нет хозяев, кроме рабочих и крестьян. Вы будете драться за интересы, враждебные вам, за интересы капиталистов, которые торгуют вашей плотью и кровью. Они продают друг другу из страны в страну оружие, сработанное вами, и возможно, что вас будут убивать именно из тех пушек и ружей, которые сделаны вашими руками и проданы вашими хозяевами вашим - будто бы — «врагам». Понятно ли вам поразительное безумие нашего пассивного отношения к той кровавой игре против нас, которую снова затевают ваши хозяева, небольшая банда разбойников, приученных жить грабежом вашего тяжёлого труда?
Они вооружились для войны ещё более ужасной, чем война 1914—18 годов. Они снова хотят уничтожить, искалечить миллионы людей.
Хотите ли вы этого? Вы в силах не допустить войны. Вы и все люди, которые ещё способны понять бессмысленность и преступность новой общеевропейской войны, можете ударить по рукам авантюристов. У вас для этого есть все средства.
В частности, вы, рабочие Франции и Англии, должны бы потребовать от своих правительств, 
чтобы они выгнали вон русских эмигрантов и капиталистов, которые хотели бы продать рабочих и крестьян Союза Советов вашим капиталистам.
Это требование должно быть внушено вам не только классовым чувством солидарности пролетариата всех стран, но и простым чувством самозащиты против чужих вам людей, которые, подкупая ваших хозяев и министров обещаниями поделиться с ними добычей бандитов, провоцируют новую бойню, которая уничтожит не один миллион ваших жизней.
Протестовать против этой бойни должны женщины: матери, жёны, сёстры и невесты; должны бы протестовать и те интеллигенты-«гуманисты», которые недавно протестовали против наказания, не зная, как гнусно было преступление.