Революция.Поехал отец в город и Мишу взял с собой. Приехали, а там народ по улицам ходит, песий поют. Заехали на одну улицу и выехать нельзя. Отец говорит:— Сними шапку, Миша, с флагами идут. Миша спросил:— А зачем они с флагами ходят? Отец сказал:— Революцию рабочие празднуют.Снял шапку Миша, смотрит. Отец тоже без шапки стоит, лошадь под уздцы держит. А лошадь напугалась, так и шевелит ушами, метнуться хочет. Стал Миша флаги считать. Насчитал двенадцать штук, тут музыка в трубы заиграла. Лошадь как дернет! Не устоял Миша на ногах, полетел головой в передок.Приехал домой, товарищам хвалится: — революцию в городе видел. Товарищи спросили:— Какая она?Миша сказал:— Двенадцать флагов несли с разными кистями и музыка играла в большие трубы.Борькин рассказ.Захотелось Борьке рассказ написать. Стал заглавие приду- мывать, а оно у него не выходит. Увидал галку на крыше, думает.— Сейчас напишу.Макнул перо в чернильницу, а галка улетела. Рассердился Борька, губами шепчет:— Все-таки напишу.И стал писать рассказ без заглавия.— Наша комната маленькая, в ней три окошка. В углу стоит печка, на веревочке висит рубашка. Я сижу один, на улице снег идет. Мне когда хочется, когда не хочется учиться. Я люблю рисовать и смотреть картинки в книжках. Делаю я еще ветряную мельницу, она у меня не выходит. Когда выра- сту большой, буду учиться паровозы делать.Прочитал Борька свой рассказ отцу, отец сказал. — Хороший рассказ, пиши еще.Санька храбрый.Сережка с Санькой в лес пошли. Дорогой Сережка говорит:— Санька, ты волков боишься?А Санька хвалится:— Чего их бояться? Ударю палкой по голове — убью. Зашли в лес, в лесу темно от деревьев и солнышка не видать. Под ногами прутики потрескивают, листья шумят. Слетела с дерева птица большая, крыльями захлопала. Санька оглядывается, за Сережку руками хватается. Сережка говорит ему:— Боишься?Саньке стыдно сознаться, храбрится:— Чего мне бояться? Чай, я не маленький. Тут Сережка как закричит нарочно:Волк!А Санька так и присел с перепугу:- Ма-а-ма!После Сережка смеется над ним: — Эх, ты, Санька храбрый!Трудная задачка.Задали Володе задачку в школе.— В стаде было 85 голов крупного скота, при чем рогатого скота на 17 голов больше, чем лошадей. Сколько лоша- дей в стаде?Пришел Володя домой невеселый. Прочитал задачку, не понял ничего. Поглядел на него старший брат, спрашивает:Что, Володя, не выходит нынче у тебя?А Володя и брови наморщил:— Она неправильная: про лошадей с коровами не сказано. Прочитал задачку брат, смеется:— Врешь ты, Володя, задачка правильная. Не ходишь вшколу каждый день, поэтому и не знаешь.Взял карандаш старший брат, начал сам задачку решать,Задачка решилась. Лошадей было 34. Поглядели в ответ и в ответе так сказано: лошадей 34. Брат над Володей смеется:— Что, неправильная?Стыдно стало Володе, он и говорит:— Я теперь любую задачку сам решу.Волк на стене.Мать рассказала Ниночке сказку про волка, а Ниночка маленькая была. Увидала тень свою на стене — напугалась. Думала, волк это. Повернула головой, и тень на стене повернулась. Испугалась еще больше Ниночка, громко заплакала.Мать спросила ее:— Ты что плачешь?Ниночка сказала:— Волк сидит на стене. Сейчас на меня прыгнуть хотел. Погладила мать Ниночку по голове, успокоила.— Глупая моя дочурка, это тень твоя. Встань около стены, опять увидишь ее.Встала Ниночка, и тень появилась на стене. Прыгнула Ниночка и тень тоже прыгнула. Весело стало Ниночке. Засмеялась она и с тех пор бояться перестала.Артисты.В школе зимою учительница театр устраивала для учеников. Ученики, которые побольше, артистами были. Володька Павлов стариком нарядился, Ольгушка Гришагина — старухой, а Ганька Потапов — солдатом. Вышли они все трое, начали разговаривать. Народ весь слушает их, смеется. Ходили туда и Семка с. Павлушкой, очень понравилось им. После Семка говорит Павлушке:— Давай сами устроим театр!— Павлушка спросил:А как мы его устроим?Семка сказал:— Я знаю, как. Видал ты у них — занавеска висела? Мытоже повесим вот тут одеяло. Ты будешь старуха, я старик. Манька наша будет солдатом. Поднимем одеяло, начнем говорить.Павлушка спросил:— А кто нас будет слушать?— Ребятишек назовем, все пойдут.Так и решили. Достали кудели, стали бороду делать. Вуглу повесили одеяло. Павлушка нарядился в бабушкину кофту, голову повязал бабушкиным платком. Семка привязал себе бороду из кудели, как у старика, палочку в руки взял, кашляет по-старичьи. Манька надела Павлушкину рубаху со штанами и Семкин картуз. Смешная стала. А Семка говорит:— Теперь не балвайте, мы — артисты.На полу около одеяла ребятишки расселись: Колька, Дунька, Петька. Носами шмыгают, по полу елозят, дожидаются. Подняли одеяло за веревочку, глядят. А перед нимистарик с бородой. Вот какой страшный и палкой стучит.Дунька с Колькой напугались, а Петька даже заплакал, убежать хотел. А когда узнали, что это Семка артистом нарядился, не боязно стало.Тут и Павлушка вышел", наряженый старухой, говорит Семке бабьим голосом:— Старик, давай с тобой ужинать!А Семка сердито на него:— Погоди маленько ужинать, сын придет.Вышла Манька в Павлушкином картузе, кричит: — Я ужинать не буду, на собранье пойду!Сидят ребята на полу, слушают с разинутыми ртами.Вдруг вскочила Дунька, кричит:— Семка, борода развязалась!Все начали смеяться над Семкиной бородой, и проиграли целый день.Глиняный солдатик.Привез отец из города Ване игрушку – глиняного солдата. Целый день играл Ваня с солдатом. А потом уронил со стола, солдат разбился. Ваня заплакал. Отец сказал ему:— Что же ты плачешь?— Солдата жалко.— Не плачь, мы другого сделаем.Намешали они глины, стали солдата делать. Сделали туловище, руки с ногами приделали, голову. Высохла глина, набелили ее мелом, синим карандашом разрисовали. Получился настоящий солдат, не хуже чем в городе купленный. Поглядел Ваня на солдата, говорит отцу:— Одному солдату скучно, надо еще сделать.Научился Ваня солдат делать, мужика из глины сделал. С тех пор и игрушки не стал покупать на базаре. Приходили товарищи и тоже учились у него, как солдат из глины делать. Ваня показывал им, а сам думал:— Надо еще лошадь сделать и кошку. Товарищи говорили ему:— Лошадь не выйдет.А Ваня смеялся над ними:— Ничего вы не знаете. Из глины можно любую игрушку устроить.Жучка.У Жучки болели ноги. Три дня она лежала голодная под крыльцом, никто о ней не вспомнил. Думала Жучка:— Чего буду делать? Все меня забыли.Вспомнил Колька про Жучку, принес ей кусочек хлебца. Жучка за это языком лизнула Колькину руку. Очень рада была, что Колька не забыл ее. А Колька каждый день приходил к ней с кусочком. Выздоровела Жучка, побежала на улицу с Колькой, от радости громко залаяла. Тявкнула чужая собака на Кольку, а Жучка тявкнула на чужую собаку:— Не трогай его, это мой товарищ. Я его в обиду не дам.Электричество.Рассказ мальчика.— В нашем селе устроили электричество.Мы тоже два пузырька повесили в своей избе: в чулане один и над столом один. А у нас дедушка был. Увидал он, пузырьки вешают, ругается. Вы, говорит, бесов тешите и пузырьки ваши не станут гореть.Я тоже не верил, пока устраивали. Очень уж дивно было. Керосину не надо и спичек не надо. А когда устроили совсем, выпустили свет в оба пузырька, мы все удивились.— Что такое!В пузырьках волосики тоненькие загорелись, а сами пузырьки чуть тепленькие. Тут отец сказал нам:— Вот, ребята, до чего ученые люди доходят Свету много и копоти нет. Можно и печкудровами не.топнть — на электричествелюбая пища сварится. И лошадьми не надо поле пахать, можно плуг электрический сделать: сам будет ходить.Ушли все из избы, мне не терпится, хочу хорошенько узнать: жгется или не жгется волосок в пузырьке? Над пузырьком головка черная приделана, ав головке — маленькая ручка. Повернул я эту ручку направо — огонь появился. Повернул еще раз тоже направо — темно сделалось.— Вот чудо!Тут я взчл да отвинтил пузырек от головки. Огонь погас. Стал я щупать головку снизу, где пузырек привинчи- вается, а меня как дернет по пальцам. Напугался я, закричал:— Кто это дернул меня?Пощупал то место у головки еще раз, опять меня дернуло. Я опять вскрикнул. Вошел отец в избу, спрашивает:— Ты что кричишь?Я сказал ему:— По пальцам меня ударил кто-то.Тут отец рассказал мне:— Ты отвинтил пузырек, а электричество не завернул. В веревочке, на которой висит пузырек, находится электрическая сила. Вот она тебя и ударила по рукам. Больше не отвинчивай без меня, а то можешь беды наделать. Надо знать, как с таким огнем обращаться. Электрическая сила лошадь убивает до смерти.Маленький слесарь.Давно хотелось узнать Грише, как замок устроен и почему его без ключа отпереть нельзя. Поглядит одним глазом в дырочку, где ключ вставляется — не видать ничего. А ключей повернешь — в замке кто-то щелкает.— Ушла мать из дому, а замок на столе оставила. Вот Гриша думает:— Дай посмотрю! Узнаю и опять устрою, как было.Взял косарь с молотком и давай по замку колотить. Оторвал верхнюю крышку — внутри пружинка маленькаяприделана, она и щелкала, когда ключем повертывали. А раньше Гриша думал, что в замке сидит маленький человек с большими зубами. Стал опять устраивать замок, как было — не выходит. Стукал - стукал молотком, весь замок расстукал. Испугался, заплакал. Думал, мать ругаться будет, а мать только сказала: — Какой ты любопытный мальчишка, все тебе хочется знать! Вырастешь большой, поступи учеником к слесарю, тогдаи сам научишься замки делать.Детский дом.Умерли у Яшки отец с матерью. Остался Яшка один. Никто не берет его. А сам Яшка маленький, работать не умеет. Или по миру нищим иди или с голоду умирай. Хорошо, что детский дом был в селе. Узнала учительница про Яшкино горе, отвела его в детский дом. Ребят там много было: и мальчики и девочки. Днем играли они, пели, учились грамоте, рисовали картинки, делали игрушки. Приняли и Яшку в детский дом. Накормили, вымыли, волосы остригли, обули, одели, дали кровать с одеялом. Сначала Яшка дичился всех, глядел исподлобья. А потом товарищей завел, развеселился и сам научился картинки рисовать. Так и остался Яшка жить в детском дому, как в семье родной.Коллектив.Отец читал газету. В газете было написано непонятное слово «коллектив». Долго думал Костя:— Какой коллектив?И сам отец не мог объяснить хорошенько. Пришел Костя в школу, спросил учителя. Учитель пока ничего не сказал, а после занятий пошел с учениками на школьный огород. Все стали работать. Кто грядки окапывал, кто воду носил, траву дергал. Тут учитель сказал Косте:— Видишь, - как все мы работаем. Одному человеку трудно и будет он работать целый месяц. А нам всем легко и весело, мы обработаем огород в один день. Это вот и будет называться школьный трудовой коллектив. Коллективы и у рабочих на фабриках есть. Там все работают на общую пользу, друг другу помогают.Был у Кости товарищ Колька. У Кольки захворал отец. Мать посылала Кольку в лес за хворостом и Кольке от этого некогда было уроки учить. Вспомнил Костя про коллектив, говорит ребятам:— У Кольки отца нет, а мать посылает его в лес за хворостом. Когда он натаскает один? Давайте поможем ему коллективом.Пошли ребята в лес целой гурьбой и в один день натаскали хворосту Колькиной матери больше возу. Потом всем коллективом изрубили его, уложили под сараем в сухое место. Весело всем работать, смеются и никто не устал. А Колька очень доволен был, что товарищи помогли ему.Коммуна.Услыхал Петька про коммуну, а не знает, что это такое. Спросил товарищей, и товарищи не знают. Утром отец сказал Петьке:— Идем со мной в коммуну!Петька обрадовался и напугался маленько. Пришли на барский двор, где раньше господа жили, смотрят.— Где же коммуна?На лужайке ребята ют, за столом в дом; мужики обедают, чело век пятнадцать. Посадили и Петьку с отцом. Отцу сказали:Мы едим вместе и работаем вместе. Хлеб и скотину не делим. Случится беда у нас, помогаем все сразу.Отец говорит мужикам:— Примите и меня в вашу коммуну, трудно мне одному жить. Я тоже буду работать на общую пользу.Мужики согласились. Не было у Петьки сапог теплых, чтобы в школу зимой ходить. И матери не было. Рубашку Петька носил худую, грязную. Дала коммуна Петьке сапоги из своего запаса и новую рубашку со штанами. После Петька спросил отца:— Тятя, где же коммуна?Отец сказал:— Вот это и есть коммуна, когда люди помогают друг другу, как братья.